
# 정보 수집 대화에서 피해야 할 것들

## 논리에 대한 환상
- 사람은 로보트가 아니기 때문에 질문한 내용을 정확히 대답하기 어렵다.
- 사람은 항상 논리적으로 행동하지 않는다.
- 감정을 제외하고 판단하는 것은 가능하지 않다.
- 감정을 억제하려는 행위가 좋은 결과로 이어지지 않는다.
- 논리적인 말을 하려고 신경쓰는 행위가 중요한 것이 아니라 감정이 중요할 수 있다.
- 대화에 있어 상대방의 감정 상태를 생각해라.
- 상대가 몰입할 수 없는 감정 상태에 얘기하는 것은 큰 의미가 없을 수 있다.
- **상대방에게 Pressure(압박)을 주면, 상대방은 논리적인 답을 하기위해 말을 지어낼 수도 있다.**
- 논리를 빼라는 것이아니라 논리에 매몰되는 것에 주의해라

> 논리적인 질물은 하기보다 감정에 집중하여 질문하면 더 깊은 대답을 들을 수 있다.


##### 내 경험
- 상대방이 논리적인 얘기를 하기 시작했을 때 나 또한 직관으로 느끼게 된 "아닌것 같은데" 라는 내용에 대해 논리적으로 말이 되게 풀어 얘기하기 위해 있어보이는 말로 가짜 생각을 그자리에서 얘기한 경험이 있다. 또한 요즘 감정이 배제된 대화 혹은 관계가 존재할 수 없고 나와 상대방의 감정에 솔직해 지는 것이 우선 일 수 있겠다는 생각을 함.
- 압박이 있는 질문을 받았을 때 상대방과의 관계 혹은 나라는 사람이 어떻게 보여야 한다는 압박 때문에


## 어떤 질문을 할까? 질문 하는 것이 정보를 얻는데 걸림돌이 될 수 있다.

- 생각해 본 적이 없던 내용의 질문을 듣게되면 질문 자체에 대답을 하기위해 내 얘기를 하기 보다 표면적인 내용을( 괜찮아 보이는 ) 얘기를 하게되는 경우가 있다.
- 질문을 너무 많이 하는 것은 상대방을 수동적으로 만들어 나쁜 신호로 보일 수 있다.
- 질문이 정보 수집 대화에 핵심이라는 환상이 있지만 오히려 상대방을 수동적이게 하고 피상적인 답만 하게 만들 수 있다. 때문에 깊이 있는 얘기를 듣지 못하고 나는 잘못된 정보로 착각하게 된다.
- 그런면 어떻게 해야할까? 질문 대신 대화를 봐야한다. 질문의 숫자보다 상대방을 편안하게 해 속 얘기를 할 수 있는 상황을 만들어야 한다.
- 상대방이 단답으로만 얘기하면 상대방이 긴장했다는 신호로 볼 수 도 있어보인다.
- **상대방이 느낄만한 불편함을 혹은 부정적인 감정이 감지되면 내가 편하게 언급하라**
- **상대방이 짧은 답변을 하면, 주제를 전화하여 긴장을 풀 수 있다.**
 
> 질문에 집중하여 리딩(Leading) 하기보다 대화를 하려고 해라 상대방이 참 즐거운 대화였다고 느끼게 하라 추임새는 더 많은 이야기를 끌어낸다.

##### 내 경험
- 질문을 계속 받으면 솔직해 질 수 없다는 사실은 인정할 수 밖에 없는 것 같다. 상대방의 질문에 실수를 하면 내가 없어보일 수 있다는 생각에 애매한 것은 대답자체를 피한다. 애매한 것을 피하게되면 할 얘기가 없어진다.



## 말을 잘하는 것이 오히려 불리하게 작용하는 이유
- 말을 잘하려고 노력하는 것에서 벗어나라.
- 그럴싸하게 말하면 상대도 그럴싸하게 답한다.
- 내가 말을 잘하려고 하면 상대도 말을 잘하려고 해서 피상적인 대답을 하게된다.
- 내가 느리게 얘기하면 상대도 느리게 얘기할 수 있어 좀 더 많은 생각을 할 시간을 주고 더 정확한 답변을 들을 수 있다.
- 내가 말을 잘하는 판을 만들고 상대방을 긴장 시키면 듣는 정보가 피상적이고 거짓일 가능성이 높아진다.
- 상대도 말을 더듬을 수 있도록 도와라 상대가 편안하게 해줘라
- 말을 잘하기 보다 대화하는 사람끼리의 관계에 집중하라

> 질문자가 프로페셔널하게, 그럴싸하게 말하려고 하면 답변자도 긴장을 한다. 상대는 내가 펼쳐 놓은 판에 그대로 오기 떄문에 역동과 관계에 집중하라 편안하게 대화하여 과거에 있었던 경험을 떠올리게 하라.

##### 내 경험
- 매 번 나는 대화에서 말을 잘하려고 든다. 때문에 말 자체를 안한다. 말을 하는 것이 나를 깎아 먹을까봐 이다. 여기서는 질문의 관점이었지만 대답할 때도 말을 잘하려고 드는 것이 큰 도움이 안된다는 것을 느낀다.

## 원리와 핵심을 얻자 : 그러면 가짜를 얻게 될 것이다.
- 원리와 핵심을 질문하면 상대방은 정돈되게 얘기하기 위해 거짓을 멋드러진 말을 얘기하려고 한다.
	- 백엔드에 중요한 3가지가 무엇인가요? 라는 질문에 상대방은 거짓을 (진심이 아닌) 내용을 얘기해줄것이다.
- 생각보다 전문가는 직관에 의해 하는 경우가 많기 떄문에 핵심을 질문하면 직관으로 겪었던 경험을 얘기하기보다 이거 저거 이유를 붙여서 가짜정보를 얘기하게 되는 경우가 있다.
- **원리와 핵심이 아니라 상황과 행동을 물어라**
- 실무의 어려움이 원리와 핵심을 물었을 때 답변하기 힘들다.

##### 내 경험
- 비 개발자들 에게 개발 관련 얘기를 들으면 항상 책에서나 나올법한 얘기를 나열한다. 그것이 상대방에게 큰 도움이 되지 않을 것임을 알면서도 말이다. 개발자들은 비개발자와의 소통에 벽을 세우는 것 같다. 난 전문가여야 하기 떄문이다. 상대방과 전문가와 비전문가가 아니라 사람과 사람의 소통이 필요할 때이다.


## 내 생각
- 상대방을 편안하게 해줘서 상대가 솔직할 수 있게 해줘라.
- 상대방이 잘 말해야한다 라는 프레셔를 주는 순간부터 정확한 답이 나오기 힘들게 된다.

